---
title: 买书，囤书，看书
author: 范叶亮
date: '2018-07-10'
slug: buy-books-hoard-books-and-read-books
categories:
  - 思考
tags:
  - 买书
  - 囤书
  - 看书
---

写这么一篇主要是想自我分析一下和读书有关的毛病，写下来会让自己认识的深刻些。尤其是最近一年，书入库明显高于出库，导致未读完的书都快摆不下了。总结起来主要是两个问题：

- **书买了，不看。**
- **书看了，看不完。**

# 买书

先聊聊为啥买书，简单通俗的解释就是“想看”。我认为，这么回答一点毛病都没有，因为这是我们去探索这个未知的世界最容易的方式。古人云：“读万卷书，行万里路”，都是探索这个世界的方式，后来细查得知这句话源自于[**董其昌**](https://zh.wikipedia.org/zh/董其昌)谈及绘画之道时所说[^huazhi-dongqichang]：

> 画家六法，一曰气韵生动。气韵不可学，此生而知之，自然天授，然亦有学得处。**读万卷书，行万里路。**胸中脱去尘浊，自然丘壑内营，成立郛郭，随手写去，皆为山水传神。

为什么说读书是其中最容易的方式呢？最主要就是经济实惠，你不需要太多的成本，包括财物和时间，当然是相对行万里路而言。这里谈及的书我不想把杂志和技术书籍囊括进来，于我而言，杂志是消磨零散时间的读物，例如：如厕，等车；而技术类的书籍有需要比较系统的整理和笔记，甚至需要反复去看和理解。其他书也可以反复看，有时候我会把喜欢的书再翻一遍，而且每一遍都会有新的发现。所以，想去买书至少能够说明你还有对知识的渴望和对未知探索的兴趣。这点我认为很重要，如果你连念想都没了，那就什么都没了。

# 囤书

囤书，就是买得多了，而且略微上瘾，想着可能买了就等于已经把其中的知识吃进脑子了吧。这点和我办健身卡很像，感觉卡办了，八块腹肌就有了似的，不过还好，至少我把跑步坚持下来了，关于这个类比的问题我们下面再详谈。其实，囤书本身也没有错，什么 618 啊，双 11 啊，书就是便宜吗，多买点实惠。错就错在了我们只做了“囤”的前半部，丢失了后半部。“囤”的后半部我认为是计划的制定，这其实直接决定着我们后续要说的执行。就和囤粮食一样，我们是做了详细的计划去应对未来的粮食短缺的，而不是今年收成好了就一定多囤一点，不过似乎也会有这样的趋势，和上面说书的价格类似吗。

这里说的意思就是计划的重要性，不要在脑子里想，我要干什么干什么，尤其是和我脑子一样不好用的同学，还是先写下来，坚持按照计划执行一段时间，等熟悉了，习惯养成了，再靠脑子才比较好。想想我读书最“舒服” (感觉写读的最快又不太合适，毕竟不应该以读多少，读多块论好坏) 的一段时间是我研究生期间的第一份实习，当时每天翻越 4 条地铁，从昌平线的沙河高教园到中关村。每天都很规律，早起听一路的歌，在 13 号线的换乘站看着七八辆车过去，然后被后面的人成功的推上列车；晚上也带上耳机，但不放歌，为的是减少噪音，上车找个角落，不坐，站着，用手机看一路的电子书。换乘点停一停，甚至还能简单的做些思考。就这样，不算长的实习期里看完了好几本书。这段时间虽然没有形成规范的计划，但是每天规律的上下班无形之中就促成了计划的按时执行。

# 看书

回到最初的两个毛病，“**不看**”和“**看不完**”。好吧，先找些客观理由，时间真的不多。记得当时看《解忧杂货铺》的时候，应该是晚上十点多开始看到，一晚上看完了，结束应该已经两三点了。作为一个靠撸代码为生的人，明天还要准时上班工作，在中国这样一个竞争激烈市场中，报答还是和加班呈强正相关的。读《解忧杂货铺》的时候，其实是不知不觉就读完了，当然不知不觉也就两三点了。所以，我认为能够促使你读完的最重要的还是内容本身，是你喜欢的风格，就不会错过。尤其是书的前几章，前面写的不好，可能就会让你失去继续读下去的兴趣。还有就是书的厚度，之前买了几本很喜欢的书，喜欢是从其题材和评价先预支的结论，但碍于实在太厚，就迟迟未读，也怕看了没看完，还不如等做好准备再去读。

所以如上文提及的，读书之于健身，能把跑步坚持下来是因为时间不长，30 分钟能跑个不到 6 公里，跑完还很舒服，会感觉收益很高。而以增肌为目的的撸铁，对于我这种本来上肢力量就很弱的男生，短时间不见效果就放弃了。但无论是健身还是读书，这个想法也都是不对的，而且我是“一直”都知道是不对的。

对于我，简单思考之后，我想最主要的问题是缺乏一种强烈的约束力去推着你动起来。我算是一个自制力一般的人，有人鞭笞我几下，效果一下子就会上来，没人鞭笞我了，就容易出现不好不差的状态。不过与其说是缺乏外界的动力，不如说还是没有触及当下的痛点。我没有八块腹肌，但也没有肚子，做不到穿衣显瘦，脱衣有肉，但也还算看得过去。同时我知道，程序员不动是一定会长肚子的，身边的例子比比皆是。所以作为半个外貌协会的会员，我能够坚持跑步。同样，读书真的是我喜欢的事情，看电影也一样，两者各自有各自体验，但当下生活的压力促使我会投入更多的时间在工作相关的领域，自然留出来给读书的时间就少了。

总结起来，如何改变这个状态，还是要制定个读书计划的，各种情况难免无法严格执行，但尽量去做。还有就是当你不开心的时候，我认为是适合读书，这个想法来自于一次周末的阅读体验。五天的工作日结束，甚是不爽，为啥就不说了，总之不爽，周末来公司，本来想再敲几行代码，心情原因，效率如实不高。翻开了之前没有带回家的冯唐的《在宇宙间不易被风吹散》，冯唐的东西总是有点他特别的地方。一个下午，几杯咖啡，一本书，慢慢的就过了，然后不开心的东西就散了。还不忘发个朋友圈装下文艺青年：

> 人燥的时候就多做些通灵的事，无需如鼓琴，对画，临帖一般高雅，一书，一茶足矣，静下来，腐朽之气全无。

最后，再补一下我对读书这件事我们需要以何种态度去对待的看法，我认为：**读书，不是非做不可的事，而是真正想要去做的事。**

[^huazhi-dongqichang]: 《画旨》- 董其昌