---
title: 媒介之战
author: 范叶亮
date: '2018-09-01'
slug: war-of-medias
categories:
  - 思考
  - 思辨
tags:
  - 信息
  - 文化
  - 知识
  - 媒介
  - 战争
  - 铅字
  - 书籍
  - 电视
  - 娱乐
---

> 本文为《娱乐至死》(Amusing Ourselved To Death) 的读书随想。

{{< douban-card type="book" id="26319730" >}}

在这本书中，作者 [Neil Postman](https://en.wikipedia.org/wiki/Neil_Postman) 的基本观点为推崇铅字文化，声讨电视文化。首先，我必须承认作者对电视文化的很多现象描述确实存在，我虽然也一直知道其存在，但却从未思考过其中的问题，这是这本书对我影响最多的地方。换言之，是书籍 (铅字文化) 能够让我更深入的思考问题，这也是作者所推崇的铅字文化的益处。同时，作者并没有否定电视文化作为娱乐本身的用途，这点我也是认同的。无论是电影，电视剧还是综艺节目，电视文化确实以一种五彩斑斓的形式丰富着我们的娱乐生活。但我认为作者对于两种不同文化的观点略微有些绝对和偏激，尤其是在书籍和电视 (不同的信息载体) 内容过剩的今天，我认为两者都存在精华和糟粕 (同时包括文化内容和娱乐内容)。我认为书籍和电视中文化和娱乐的界线也不是很明显，虽然我支持作者的不要将娱乐和一些严肃的事情 (例如：政治，宗教，教育等) 混在一起，但是我也不否能不能从电视文化中获取知识。我认为更重要的是对于信息的细粒度消化，在这个过程中比较重要的是 **思考** 和 **实践**。

作者在书的最前面提到：

> 奥威尔担心我们憎恨的东西会毁掉我们，而赫胥黎担心的是，我们将毁于我们热爱的东西。

在文末又再次呼应了这个观点：

> 有两种方法可以让文化精神枯萎，一种是奥威尔式的 -- 文化成为一个监狱，另一种是赫胥黎式的 -- 文化成为一种滑稽戏。

最后，又引用了赫胥黎在《美丽新世界》中的观点：

> 人们感到痛苦的不是他们用笑声代替了思考，而是他们不知道自己为什么笑以及为什么不再思考

最后这句最符合我的观点，下面从几个方面聊聊我对书中观点的一些看法和自己的一些补充。

## 信息、文化和知识

作者用了两章的内容讨论 **媒介** 的作用，那么我就从媒介在信息的传递，文化的形成和知识的获取的三个角度来谈一谈我对媒介的认知。

### 信息的传递

**信息**，我认为可以简单的理解为我们所能感知到的一切，这里的 **感知** 其实就可以理解为 **媒介**。对于信息本身，可以将其粗略的划分为两类：**有用的信息** 和 **无用的信息**。理论一点的解释就是：从信息论的角度而言，能够帮助降低系统不确定性 (信息熵) 的事物就认为是有用的信息 (与真实概念略有差异)；通俗一点的解释就是：你在过马路时，你能够感知到行人，车辆和建筑物等各种信息，此时你更关心的是那些会影响到你生命安全的车辆和行人，这些事物就是有用的信息。

无论是有用的信息还是无用的信息一定是通过某种方式 (嗅觉，听觉，视觉等) 和形态 (书籍，音乐，电视等) 传递到我们的大脑。所以我们对于事物的认知都不是透过其内涵本身，而是通过其在媒介中的具体表现形式。同一个事物本身透过不同的媒介，可能具有不同的具体形态，而我们直接去理解的正是这个具体的形态，这也就是麦克卢汉所说的 **“媒介即信息”**。

### 文化的形成

**文化** 同 **知识** 有相似之处，我认为两者的主要区别在于：文化是一个比较中性的描述，其表示一段时间内形成的某些习惯 (例如：饮食，建筑等)，强调的是 **习惯本身**，而非 **对习惯的评价 (好与坏)**。而知识往往更像是一种具有 **“好”的影响** 的文化结晶，这个“好”可以对于集体而言也可以对于个人而言。

这些“习惯”又是如何一步步形成的呢？首先，我认为客观环境会是一个比较大的影响因素。从很底层出发，人首先需要做到同自然的抗争和共处，所以就会有人担忧干旱，有人担忧洪涝，自然会促使人们向不同方向发展。其次，就是我们人的主观因素了，我认为人的因素要更为复杂些。文化并不是一成不变的，而是在不断的演变，这种演变正是我们人自己主观选择的结果。

### 知识的获取

如上文中，我将 **知识** 定义为具有“好”的影响的文化，所以知识的获取就可以理解为对信息的选择。我认为对选择的结果产生影响的主要有两个方面：用于选择的 **信息池** 和 **选择的方法**。这个池子就像是作者所描述的不同媒介所包含的信息，铅字文化中包含更多的是知识类型的信息，而电视文化中包含的信息更多的是娱乐类型的信息。选择的方法则像一个甄别和抽象的工具，对你感知到的信息进行筛选，提取和抽象，得到最终有意义的知识。我认为两者都很重要，但在信息过剩的今天，后者对于我们自己 **可控性** 会更好些。

## 严肃性与思考

到这，我们就聊聊刚才说的可控性更好的选择方法，概括而言这个方法就是 **思考**。思考本身是具有 **严肃性** 的，在谈及思考的严肃性之前，我们先说一下信息的严肃性。在书的第六章和第七章中，对于电视文化的抨击主要有如下几点：

1. 电视不再是为我们展示具有娱乐性的内容，而是将所有内容都以娱乐方式表现出来。
2. 电视呈现的事件都是独立存在的，剥夺了其与过去，未来和其他事件之间的关联。

第一点其实就是在说一些严肃性的信息 (例如：宗教，教育，政治等) 不应该以电视这种形式进行展现。我很赞同这一点，从思考的角度，这些严肃的事情是需要不断思考的，也就是说思考是贯穿在这些信息的接受之中的，而电视往往没有在中途预留很多时间，很快便进入了预先设计好的后续环节。

第二点其实作者更多的描述的是 **电视新闻**，我也很赞同这一点，确实这些被剥离同其他事情关联的快速新闻，只能片面的向我们做出了事情本身的局部，长此以往只会让我们对其变得麻木不仁，因为他们关心的是给观众留下印象而非观点。

面对不同形式的信息，我们思考的方式也会有不同。例如读一本书，遇到不熟悉的名词，你可能需要停下来仔细调研思考之后才会继续阅读，避免影响对后续内容的理解。又例如观影，电影更擅长以视觉冲击让你对其中的某些场景留下深刻的印象，而对电影的思考往往是以事后对其内容进行反思的形式，进一步理解其深层含义。但无论是以何种形式去思考，最重要的一点是 **独立思考**，也就是我想表达的思考的严肃性。思考不必可避免的会涉及到对相同事物不同观点的发表和交流，独立思考让我们做到不人云亦云，同时我们也需要做到不固执己见。

## 思考与实践

思考不能停留在精神层面，思考可以让你不人云亦云，但是对事物的理解本身又有太多的主观性，其正确性却有待验证。**实践** 则可以帮助你检查你思考结果的正确性，否定自己错误的判断，避免固执己见。怎么去实践又是一门学问，但也大同小异，我感觉比较有效的几个方法如下：

1. 反复。是说对于一个事情在不同的时点可以重复思考，比如书可以再读一篇，电影可以再看一次，每一次都会有不同的收获。
2. 笔记。这点对于读书和观影都有效，把想法写下来，不光会让你的思路变得更加清晰，有时你还会在总结的过程发现自相矛盾的地方，有助于自我改正。
3. 做实验。好与不好，搞一下不就知道了？拿我们这群做模型的人来说，各种深度学习算法原理掌握的再好，不放在具体的问题上，不用真实的数据试一试，都很难说孰优孰劣。

## 媒介之战

回到这本书的核心 -- **“媒介”**。看起来媒介对我们像是一种 **被动** 的影响，而思考是一种 **主动** 的干预。但我认为媒介的演变其实就是我们主动选择的结果，一种对精神放纵的结果。现在不同媒介之间，甚至相同媒介内部都充满着过剩的信息，那些让你感觉获取方便，理解容易的信息所包含的知识应该不多。知识的获取一定是一件困难的事情，当你过于放纵，贪图舒适的信息获取，那必然仅能得到有限的知识。所以不要对于媒介的呈现形式所迷惑，对于铅字文化也好，对于电视文化也好，你都需要保持思辨的精神，不要让这场媒介之战影响我们对于知识的获取和未知的探索。

> What you see with your eyes may not be true, see it with your heart.

一句本来之前用于讽刺自己的话，现在看来放在这也挺合适，不要浮于事物的表象，更重要的是你对事物的看法。
