---
title: 如何阅读一本书 (How to Read a Book)
author: 范叶亮
date: '2019-02-07'
slug: how-to-read-a-book
categories:
  - 思考
tags:
  - 阅读
  - 读书
  - Reading
---

> 本文为《[如何阅读一本书](https://book.douban.com/subject/1013208/)》的简要总结，附加部分个人理解，仅供参考和快速查阅。楷体引用部分多为书中原话，其他部分多为总结和个人理解。

# 阅读的层次

> 第一提醒读者，阅读可以是一件多少主动的事。第二要指出的是，阅读越主动，效果越好。

读书，不是非做不可的事，而是想要去做的事。——《[女王的教室](https://movie.douban.com/subject/1465654/)》

> 阅读的目标：为获得资讯而读，以及为求的理解而读。

也就是说，阅读类似学习，知其然，知其所以然。

> 阅读就是学习：指导型的学习，以及自我发现型的学习之间的差异。

独立的思考与思辨。

阅读的层次分为：

1. 基础阅读 (Elementary Reading)
2. 检视阅读 (Inspectional Reading)
3. 分析阅读 (Analytical Reading)
4. 主题阅读 (Syntopical Reading)

# 基础阅读

基础阅读的四个阶段：

1. 阅读准备阶段，相当于学前教育或幼稚园的学习经验。
2. 认字，相当于一年级学生典型的学习经验。
3. 字汇的增长及对课文的运用，通常是四年级结束时学会的方法。
4. “成熟”的阅读者，小学或初中毕业时的读写能力。

> 无限制的受教育机会是一个社会能提供给人民最有价值的服务。

# 检视阅读

## 有系统的略读或粗读

略读 (Skimming) 和粗读 (Pre-reading) 是检视阅读的第一个层次，用不着花太多时间，如何去做，建议如下：

1. 先看书名页，然后如果有序就先看序。
2. 研究目录页，对书的基本架构做概括性的理解。
3. 如果书中附有索引，也要检阅一下。
4. 读一下出版者的介绍。
5. 挑几个看来跟主题息息相关的篇章来看。
6. 东翻翻西翻翻，念一两段，连续读几页，不要太多。

在最多不超过一个小时的时间内对书有个大概的了解其是否包含你还想继续挖掘下去的内容，是否值的你再继续投入时间与注意。

## 粗浅的阅读

> 头一次面对一本难读的书的时候，从头到尾读完一遍，碰到不懂的地方**不要**停下来查询或思索。

> 在阅读一本书的时候，慢不该慢的不值得，快不该快到有损于满足与理解。

> 略读或粗读一本书总是个好主意，尤其当你并不清楚手边的一本书是否值的细心阅读时。

> 在第一次阅读一本难读的书时，不要企图了解每一个子句。

## 做一个自我要求的读者

在阅读时要提出问题来，同时自己必须尝试去回答这些问题：

1. 整体来说，这本书到底在谈些什么？(主题)
2. 作者细部说了什么，怎么说的？(细节)
3. 这本书说得有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理？(个人的评价)
4. 这本书跟你有什么关系？(意义)

这四个问题概括了一个阅读者的责任，**读书要对书负责，更要对自己负责**。

> 你必须读出言外之意，才会有更大的收获，我们也鼓励你“写出言外之意”。

对于阅读来说，在书上做笔记是不可或缺的事。

1. 可以让你保持清醒，不只是不昏睡，还是非常清醒。
2. 主动的阅读是一种思考，而写出来是阅读者表达思考的好方法。
3. 将自己的感想写下来，有助于记住作者的思想。

> 培养阅读的习惯，除了不断地运作练习之法，别无他法。

> 我们谈到一个有技术的人时，并不是在说他知道该如何去做那件事，而是他已经养成去做那件是的习惯了。

# 分析阅读

## 第一阶段

{{% blockquote %}}
**规则 1.** 你一定要知道自己在读的是哪一类书，而且越早知道越好。最好早在你开始阅读之前就先知道。
{{% /blockquote %}}

> 我们一定要超越“**知道这是怎么回事**”，进而明白“**如果我们想做些什么，应该怎么利用它**”。

也就是我们需要做到**知行合一**。

> 理论性作品是在教你**这是什么**，实用性的作品是在教你**如何去做**你想要做的事，或你认为应该做的事。

> 实用的书常会出现“**应该**”和“**应当**”，“**好**”和“**坏**”，“**结果**”和“**意义**”之类的字眼，相反的理论型作品却常常说“**是**”。

理论性作品可以分为：

1. 历史，历史就是纪事，常以说故事的形态出现。
2. 科学，以实验为基础，或依赖精确的观察研究，并不容易被证明。
3. 哲学，是坐在摇椅上的思考，相对容易被观察和理解。

{{% blockquote %}}
**规则 2.** 使用一个单一的句子，或最多几句话（一小段文字）来叙述整本书的内容。
{{% /blockquote %}}

也就是用你的话告诉别人这本书在讲什么。

{{% blockquote %}}
**规则 3.** 将书中重要的篇章列举出来，说明它们如何按照顺序组成一个整体的架构。
{{% /blockquote %}}

> 规则 2 是在指导你注意一本书的整体性，规则 3 是在强调一本书的复杂度。

> 写作与阅读是一体两面的事，就像教书与被教一样。

> 一个作品应该**有整体感，清楚明白，前后连贯**。

{{% blockquote %}}
**规则 4.** 找出作者要问的问题。
{{% /blockquote %}}

> 第一阶段的目的就是掌握结构大纲。

## 第二阶段

{{% blockquote %}}
**规则 5.** 找出重要的单字，透过他们与作者达成共识。
{{% /blockquote %}}

字词只是作者表达的工具，我们需要通过这些字词探索作者想表达的本意。

> 一本书之所以能给你带来新的洞察力或启发，就是因为其中有一些你不能一读即懂的字句。

{{% blockquote %}}
**规则 6.** 将一本书中最重要的句子圈出来，找出其中的主旨。
{{% /blockquote %}}

> 主旨则是这些问题的答案。

> 阅读的一部分本质就是**被困惑，而且知道自己被困惑**。

惑，知惑！

{{% blockquote %}}
**规则 7.** 从相关文句的关联中，设法架构出一本书的基本论述。
{{% /blockquote %}}

1. 要记住所有的论述都包含了一些声明。
2. 要区别两种论述的不同之处。归纳法：以一个或多个特殊的事实证明某种共通的概念，演绎法：以连串的通则来证明更进一步的共通概念。
3. 找出作者认为哪些事情是**假设**，哪些是能**证实**的或有根据的，以及哪些是不需要证实的**自明之理**。

{{% blockquote %}}
**规则 8.** 找出作者的解答。
{{% /blockquote %}}

## 第三阶段

> 遵守思维的礼节。

> 最能学习的读者，也就是最能批评的读者。

受教是一种美德，但受教并非是被动的顺从，而是主动的思考。

{{% blockquote %}}
**规则 9.** 在你说出“我同意”，“我不同意”，或“我暂缓评论”之前，你一定要能肯定的说：“我了解了”。
{{% /blockquote %}}

> 毫无理解便同意只是愚蠢，还不清楚便不同意也是无礼。

{{% blockquote %}}
**规则 10.** 当你不同意作者的观点时，要理性地表达自己的意见，不要无礼地辩驳或争论。
{{% /blockquote %}}

> 争议是教导与受教的一个过程。

{{% blockquote %}}
**规则 11.** 尊重知识与个人观点的不同，在作任何评断之前，都要找出理论基础。
{{% /blockquote %}}

事无对错，需有理有据，避免口舌之争。

> 当读者不只是盲目地跟从作者的论点，还能和作者的论点针锋相对时，他最后才能提出同意或反对的有意义的评论。

{{% blockquote %}}
**规则 12.** 说一位作者知识不足，就是说他缺少某些与他想要解决的问题相关的知识。
{{% /blockquote %}}

> 除非这些知识确实相关，否则就没有理由作这样的评论。

{{% blockquote %}}
**规则 13.** 说一位作者的知识错误，就是说他的理念不正确。
{{% /blockquote %}}

> 论点与事实相反。

{{% blockquote %}}
**规则 14.** 说一位作者是不和逻辑的，就是说他的推论荒谬。
{{% /blockquote %}}

> 荒谬有两种形态：一种是**缺乏连贯**，也就是结论冒出来了，却跟前面所说的理论连不起来。另一种是**事件变化的前后不一致**，也就是作者所说的两件事是前后矛盾的。

{{% blockquote %}}
**规则 15.** 说一位作者的分析是不完整的，就是说他并没有解决他一开始提出来的所有问题。
{{% /blockquote %}}

> 严格来说，规则 15 并不能作为不同意一个作者的根据。我们只能就作者的成就是有限的这一点而站在对立面上。

## CHEAT SHEET

- 分析阅读的第一阶段：找出一本书在谈些什么的规则
  - (1). 依照书本的种类与主题作分类。
  - (2). 用最简短的句子说出整本书在谈些什么。
  - (3). 按照顺序与关系，列出全书的重要部分。将全书的纲要拟出来之后，再将各个部分的纲要也一一列出。
  - (4). 找出作者在问的问题，或作者想要解决的问题。
- 分析阅读的第二阶段：诠释一本书的内容规则
  - (5). 诠释作者使用的关键字，与作者达成共识。
  - (6). 从最重要的句子中抓出作者的重要主旨。
  - (7). 找出作者的论述，重新架构这些论述的前因后果，以明白作者的主张。
  - (8). 确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是未解决的。在未解决的问题中，确定哪些是作者认为自己无法解决的问题。
- 分析阅读的第三阶段：像是沟通知识一样地评论一本书的规则
  - A. 智慧礼节的一般规则
  - (9). 除非你已经完成大纲架构，也能诠释整本书了，否则不要轻易批评。（在你说出：“我读懂了”之前，不要说你同意、不同意或暂缓评论。）
  - (10). 不要争强好胜，非辩到底不可。
  - (11). 在说出评论之前，你要能证明自己区别得出真正的知识与个人观点的不同。
  - B. 批评观点的特别标准
  - (12). 证明作者的知识不足。
  - (13). 证明作者的知识错误。
  - (14). 证明作者不合逻辑。
  - (15). 证明作者的分析与理由是不完整的。
  
## 辅助阅读

> **内在阅读**，是指阅读书籍本身，于所有其他的书都是不相关的。**外在阅读**，是指借助其他的一些书籍来阅读一本书。

> 外在的辅助来源可以分为四个部分：相关经验，其他的书，导论与摘要，工具书。

> 导读和摘要要尽量少用，因为：一本书的导读并不一定都是对的，就算他们写对了，可能也不完整。

> 如果你在阅读全书之前，先看了他的导读手册，你就隶属于他了。

这也是为什么我不喜欢将自己**看过**的书借给其他人的原因，我不希望其他读者在第一次读这本书的时候就被我记录在书上的笔记所影响。
  
# 阅读不同读物的方法

## 阅读实用型的书

> 分析阅读的规则，一般来说适用于**论说性**的作品，也就是说任何一种传达知识的书。

{{% blockquote type="warn" %}}
任何实用性的书**都不能**解决该书所关心的问题。
{{% /blockquote %}}

> 实用性的书分为两类：其中一种，就像本书一样，或是烹饪书、驾驶指南，基本上都是在**说明规则**的。另一类的主要是在阐述**形成规则的原理**，许多伟大的经济、政治、道德巨著就属于这一类。

在读实用性的书要提出的四个问题：

1. 这本书在谈些什么？
2. 找出作者的共识、主旨和论述。
3. 内容真实吗？（比前两点重要）
4. 这本书于我何干？

> 赞同一本实用性的书，需要你采取行动。

## 阅读想象文学

> 想象文学的主要目的是**娱乐**，而非**教育**。

关于阅读想象文学，建议的否定指令：

1. 不要抗拒想象文学带给你的影响力。（生活不只有眼前的苟且，还有诗和远方）
2. 在想象文学中，不要去找共识、主旨和论述。
3. 不要用适用于传递知识的，与真理一致的标准来批评小说。（一千个人眼中有一千个哈姆雷特）

阅读小说的规则：

1. 架构性：
  - 你必须将想象文学作品分类。
  - 你要抓住整本书的大意，一篇故事的大意总是在情节之中。
  - 你不仅能够将整本书简化为大意，还要能发现整本书各个部分是如何架构起来的。
2. 诠释性：
  - 小说的要素是插曲、事件、角色与他们的思想、言语、感觉及行动。
  - 共识与主旨有关。（尝试身临其境）
  - 任何活动就是论述的发展。
3. 评论性
  - 在你衷心感谢作者试着为你创造的经验之前，不要批评一本想象的作品。
  - 不该反对或赞成，而是喜欢或不喜欢。

## 阅读故事、戏剧与诗

> 暴君并不怕唠叨的作家宣扬自由的思想，他害怕一个醉酒的诗人说了一个笑话，吸引了全民的注意力。

> 所谓“纯”艺术，并不是因为“精致”或“完美”，而是因为作品本身就是一个结束，不再与其他的影响有关。就如同爱默生所说的，**美的本身就是存在的唯一标准**。

阅读故事书的规则：

1. 快读，并且全心全意地读。
2. 整本书在谈些什么？一个故事的词义，存在于角色与事件之中。
3. 批评小说时，要区分是满足**个人特殊**潜意识需求的小说还是**大多数人**潜意识的小说。

阅读抒情诗的规则：

1. 不论你自己觉得懂不懂，都要一口气读完，不要停。
2. 重读一遍，大声读出来。

> 对论说性作品所提出的问题是文法与逻辑上的问题。对抒情诗的问题却通常是修辞的问题，或是句法的问题。

> 要了解一首诗，一定要去**读**它，一遍又一遍地读。

## 阅读历史书

> 就事实而言的历史 (history of fact) 与就书写记录而言的历史 (history as a written record of the facts) 是不同的。

> 历史的基本是叙事的。

所以叙事应尽可能的公平，公正地描述所发生的事情。

> 历史**比较**接近小说，而非科学。这并不是说历史学家在**捏造**事实，就像诗人或小说家那样。

> 历史根本就没有模式可循。

在了解一个已经发生过的事情时，最好多听取几个不同的版本，哪怕每个人的陈述都已经尽可能的公平公正了，但也可能会存在信息的丢失。

> 修昔底德说过，他写历史的原因是：希望经由他所观察到的错误，以及他个人受到的灾难与国家所受的苦楚，将来的人们不会重蹈覆辙。

以铜为鉴，可以正衣冠，以人为鉴，可以知得失，以史为鉴，可以知兴替。

阅读历史书要提出的问题：

1. 每一本历史书都有一个特殊而且有限定范围的主题。
2. 历史书在说一个故事，而这个故事当然是发生在一个特定的时间里。
3. 这与我何干？历史会建议一些可行性，因为那是以前的人已经做过的事。

传记包含很多类型：

1. 定案本 (definitive) 的传记是对一个人的一生作详尽完整的学术性报告，这个人重要到够得上写这种完结篇的传记。定案本的传记**决不能**用来写活着的人。
2. 授权本 (authorized) 的传记通常是由继承人，或是某个重要人物的朋友来负责的。读这种书不能像读一般的历史书一样，读者必须了解作者可能会有**偏见**。
3. 自传所写的都是还未完结的生活。对于任何自传都要有一点疑心，同时别忘了，在你还不了解一本书之前，不要妄下论断。

## 阅读科学与数学

> 科学的客观不在于没有**最初的偏见**，而在于**坦白承认**。

> 科学基本上是**归纳法**，基本的论述也就是经由研究查证，建立出来的一个通则。

> 只要你记住，你的责任不是成为这个主题的专家，而是要去了解相关的问题，在阅读时就会轻松许多。

## 阅读哲学书

我想在进一步阅读或学习如何阅读哲学书之前，最好针对这个相对特殊的类别有一个简要的科普。待我对其窥见一斑后再回来补充这一章节。

## 阅读社会科学

> 社会科学不是一个完全独立的学科。诸如人类学、经济学、政治学、社会学的学科，都是组成社会科学的核心。大部分有关法律、教育、公共行政的作品，及一部分商业、社会服务的作品，再加上大量的心理学作品，也适合社会科学的定义。

> 阅读社会科学时，关于一个主题通常要读好几本书，而不会只读一本书。主要的着眼点在一个**特殊的事件或问题**上，而非一个**特殊的作者或一本书**。

# 主题阅读

> 在作主题阅读时，第一个要求就是知道：对一个特定的问题来说，所牵涉的绝对不是一本书而已。第二个要求则是：要知道就总的来说，应该读的是哪些书？第二个要求比第一个要求还难做到。

> 分析阅读的技巧只适用于单一的作品，主要的目标是要了解这本书。

在主题阅读的准备阶段包含如下步骤：

1. 针对你要研究的主题，设计一份实验性的书目。你可以参考图书馆目录，专家的建议与书中的书目索引。
2. 浏览这份书目上所有的书，确定哪些与你的主题相关，并就你的主题建立起清楚的概念。

主题阅读一共有五个步骤，这些步骤不能称之为规则，因为只要漏掉其中一个步骤，主题阅读就会变得很困难。

1. 浏览所有在准备阶段被认定与你主题相关的书，找出最相关的章节。
2. 根据主题创造出一套中立的词汇，带引作者与你达成共识，无论作者是否实际用到这些词汇，所有的作者，或至少绝大部分的作者都可以用这套词汇来诠释。
3. 建立一个中立的主旨，列出一连串的问题，无论作者是否明白谈过这些问题，所有的作者，或者至少大多数的作者都要能解读为针对这些问题提供了他们的回答。
4. 界定主要及次要的议题。然后将作者针对各个问题的不同意见整理陈列在各个议题之旁。你要记住，各个作者之间或之中，不见得一定存在着某个议题。有时候，你需要针对一些不是作者主要关心的范围的事情，把他的观点解读，才能建构出这种议题。
5. 分析这些讨论。这得把问题和议题按照顺序排列，以求突显主题。比较有共通性的议题，要放在比较没有共通性的议题之前。各个议题之间的关系也要清楚得界定出来。

# 心智成长

> 对你来说最重要的是，你不只要能读得好，还有有能力分辨出哪些书能够帮助你增进阅读能力。

读一本好书，会让你的努力有所回报：

1. 当你成功地阅读了一本难读的好书之后，你的阅读技巧必然增进了。
2. 一本好书能教你了解这个世界以及你自己。

> 一本书如果是可以让你学习的书，重读的时候，你会发现书中的内容好像比你记忆中的少了许多。如果这本书属于更高层次的书，你在重读的时候会发现这本书好像与你一起成长了。

> 好的阅读，也就是主动的阅读，不只是对阅读本身有用，也不只是对我们的工作或事业有帮助，更能帮助我们的心智保持活力与成长。
