---
title: 关不掉的浏览器标签页
author: 范叶亮
date: '2019-03-09'
slug: browser-tabs-you-do-not-close
categories:
  - 思考
tags:
  - 拖延症
  - Procrastination
  - 信息爆炸
  - Information Explosion
  - 知识管理
  - Knowledge Management
  - 知识获取
  - Knowledge Acquisition
  - 简易信息聚合
  - 聚合内容
  - RSS
  - 断舍离
  - Danshari
  - 执念
  - Obsession
---

> 有舍，方有得。弱水三千，我只取一瓢饮。

前不久买重了一本书《断舍离》，新版的装帧挺小清新的，就买了，到家盖完私印后才发现角落里躺着另一本。去年如实有些“买书如山倒，读书如抽丝”了，工作忙是客观原因，不过更多的还是要怪自己懒散了。书不厚，其实之前也没想着买这本书，因为总感觉书名透露着机场里面琳琅满目的成功学书籍的味道，发现买重了之后，用几天零散的时间也就翻完了。书里的道理自己都清楚，但又为什么没有明白地去做呢？我想这本书对于我最重要的就是激发了我去认真理解**什么是“执念”**，如何**放下自己的“执念”**。

或许从我妈那继承了“勤俭持家”的“优良传统”，我也不是很喜欢把东西丢掉，想着总还会有用上的时候，于是就慢慢的东西越堆越多。但毕竟还是年轻的一代，读完书，按照其中的建议整理了下租住的屋子，还真丢掉了不少东西，完事后多少有种轻松的感觉。其实我还是很愿意去收拾房间的，只不过之前更多的是“整理”，而现在则开始尝试“舍弃”。

屋子整理完了，第二天上班，打开电脑，才发现，更需要收拾的地方在这里，再具体写就是我的浏览器。标签页的数量已经多到连每个标签页的关闭按钮都显示不出来了，而且还是有 3 个这样的浏览器实例在那躺着，好在本子性能不错，不然 Chrome 这种吃内存大户早就把电脑搞瘫了。

## 拖延症

主观之上说白了我就是“拖延症”犯了，没有什么好狡辩的。如果网页打开了，看完了，内容理解吸收了亦或开怀一笑，那么这个标签页也就自然被关闭了。但拖延症确实也不是很好能改掉，我想每个人或多或少都会有拖延症，只是程度不同而已。当然也会有很多客观因素，工作和生活的节奏都很快，真的来不及把所有事情都做完，更不要说都做好。

## 知识管理

做不到完全摆脱拖延症，那就从技术的角度考虑考虑如何高效的获取获取信息 (知识) 吧。信息爆炸也已经不是一天两天的事了，如何在漫天遍地的信息中准确定位你想要的内容还是有些技巧可循。有些人习惯逛门户网站，这对于一些时效性信息不失为一个选择，但这类网站反而不会成为你关不掉的标签中的一员。对于知识性的内容，我更倾向于使用 RSS 进行订阅，并且仅订阅少量的优质汇总源和个人博客，对于离线知识则使用 [Zotero](https://www.zotero.org) 进行管理。可以说在技巧和工具上我也算是走在前面了，但订阅中的一个个连接被打开，却没有一个个被关掉。

## 断舍离

《断舍离》中提到的“执念”让我问了自己一个问题：你想要的真的是你想要的吗？所以你认为你想要的可能并不是你想要的 (或你需要的)，但清楚自己“真的”想要的，也如实不好做。所以我没有打算一下子就能把我的标签页控制在个位数，只能尝试着去做做看。《断舍离》中的一些方法是可取的，但要针对“信息”这种还比较特殊的东西进行一些变化可能才会适用。

## 一些尝试

- 重新审视你到底想干什么，这样才会更清楚想要什么或需要什么？
- 当不清楚取舍与否，先尝试“舍”，如果有不好的影响，再“取”回来也还来得及。
- 完成一件事才是真正放下了执念，不要同时干两件类似的事情，干完一件再干一件。
