---
title: 而立之前 (Life before 30)
author: 范叶亮
date: '2020-08-15'
slug: life-before-30
categories:
  - 工作
  - 生活
  - 思考
  - 思辨
tags:
  - 而立
  - 自立于世
  - 立身
  - 三观
  - 世界观
  - 人生观
  - 生而为赢
  - 认命
  - 价值观
  - 功利主义
  - 个人主义
  - 思考
  - 思辨
  - 自由
  - 容忍
---

没几个月就步入而立之年，古有云三十岁能自立于世，诚然不易。**「立」**，自当有成家立业之意，在当今社会，无论是客观因素还是主观因素，大家对成家立业的看法和行动步伐都略有差异，在此就不再发表愚见了。但我认为**「立身」**是我们都应该去思考和行动的事情，我们应该对于内在的自我和外部的社会有一个比较明确的认知，知道在社会中立足应该去做什么事、喜欢去做什么事、擅长去做什么事，然后不畏惧、不妥协、勇敢去做。

有时候会自嘲没有远大的志向和野心，但这样其实很真实，我认为平淡是人生的常态，脑海中记忆更深的才是平淡之外的苦难和幸福。虛泛的东西写多了容易变成鸡汤，简单整理几块内容省身克己，如于他人有益，实则万幸。

## 三观

总是在说三观，其实容易泛泛而谈，我认为三观会从很大程度上决定应该去做什么、喜欢去做什么，甚至会影响到擅长去做什么。

### 世界观

世界观是我们对于宇宙的根本看法，我认为这是进行沟通的一个基础，如果两个人在这个层面上就处在对立的位置，感觉无论沟通什么都会失去意义。世界观的两个根本对立即唯物主义和唯心主义，我自己不在任意一个极端，非要占个队，我应该会略微偏向唯物主义。毕竟鸡不打鸣太阳照常会升起，但如果我看不到，于我又有什么意义。

在我认识的人中，没有遇见太过极端的，更多的可能是受到民族、信仰、地域等因素的长期影响吧，或多或少都会有些差异。我认为只要不处在完全的对立面，一切都还是可以去思考、去沟通、去辩解的。

### 人生观

生而为赢（Born to Win）是高中年代看过的一篇文章，很鸡血，也着实影响了自己的求学年代。但随着环境的改变和自己人生的实践，对于人生态度、目的和意义的思考也在不断转变。现在来看，生而为赢依旧没错，拼搏和奋斗才能创造平淡之中的幸福。当前的我想要追求的是平淡之中不乏波澜，或好或坏，同时在为之努力的过程中也不要给别人添堵，说白了不能损人利己，损人不利己就更要唾弃了。

「认命」是我最近比较喜欢的一个词，也是最近更新了对其理解的词。其实“认命”并不消极，尽人事，听天命，积极做事，结果往往会收很多方便的影响，成则已，不成换个路子继续尽人事。人生观相比世界观可能更容易发生变化，虽然没有世界观那么基础，但我认为对待人生观也应该更多的从“功利主义”而非“个人主义”角度出发，如果从这个层面上就背离社会大多数认可的正道，那么就会容易走上邪路，危害他人，这不就真给人添堵了吗。

### 价值观

孰好孰坏、孰优孰劣真的不是一个很容易回答的问题。面对比较基础的问题，只要不违背世界观和人生观，还是能够比较明确的给出一个结论的，但细到很小很具体的问题上，每个人的见解就不同了。所以，对待大是大非、大善大恶同上面一样，我更倾向于功利主义，对于小事，我认为要做到有理有据、不自欺欺人，那么就无伤大雅。

价值观包含物质性和精神性两大种类，我想两者也不必割裂而谈，不必不食人间烟火，能与朋友大快朵颐，亦能与朋友谈天论地，岂不快哉？

> 做有意义的事，不给人添堵，什么有意义，需要自己去思考。

## 思考

要思考，但也别想太多，多思考做人做事自然是好的，但是天马行空的想太多，容易出现各种妄想症，我略受过其害。

### 思辨胜于对错

做算法久了，虽然越来越需要更深入的了解业务，但同业务掰扯的时候还是不多的，更多的是围绕抽象出来的问题在做事。做这些事情需要更多的是专业力，是非对错就是一个量化评估的过程，但真遇到一些方向上的问题，或是与人更相关的问题，对错的判断就显得[不是那么容易](/cn/2018/06/play-safe-smart-choice-and-yuppie/)。

即便将来一直沿着技术专家路线发展下去，我认为对上层问题的思考终将占据更重要的地位，而且也如实在这样发展。所以要有一套自己衡量评价事情的方法论，是非对错的评价标准因我们的世界观、人生观、价值观不同而有差异，但方法论还是能够有一定通用性的。方法论并不虚，就像我们做数据挖掘用的 [CRISP-DM](https://en.wikipedia.org/wiki/Cross-industry_standard_process_for_data_mining) 一样，能够帮助我们更加客观、全面、系统的去做事。思考如何去评判，感觉比一味地争辩什么是对、什么是错更有意义。

### 永不停止

无论处于顺势还是逆势，都不要停止思考，顺势思考如何锦上添花，逆势思考如何雪中送炭。浑浑噩噩、自欺欺人、得过且过是最不可取的。读万卷书、行万里路、交万名友，成本最低的就是读万卷书，思考和读书类似，除了时间没什么太大的花销，就看你想不想。

> 生命不息，思考不止。

## 自由

自由有很多种，财务自由、意志自由，谈及大多数自由的时候都是我们所追求的。当然自由的首要前提正如《人权宣言》里面说的：「自由即有权做一切**无害于他人**的任何事情」。也就是自由并不是为所欲为，当然哪怕无害于他人，肆意挥霍、信口开河也是应该是被唾弃的。

读胡适的《容忍与自由》，感觉**成事**要「养成能够容忍谅解别人的见解的度量」，不要「以吾辈所主张这为绝对之是」。尤其进入到一个新的领域，要谦逊但不谦卑地去学习和理解，懂得尊重和敬畏即为容忍。

{{< douban-card type="book" id="26674343" >}}

我是一个比较喜欢用数据说话的人，但有时也正是这种“所谓的有理有据”会让我“怼人”怼得理所当然。当想要让别人容忍谅解我们的见解，我们自己应该先做到这一点，凡事没有绝对，哪怕[概率是一也不一定必然发生](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%87%A0%E4%B9%8E%E5%BF%85%E7%84%B6)，数据说话是好事，只是不要被数字本身所蒙蔽就好。

> 我年纪越大，越感觉到容忍比自由更重要
