---
title: 小记这一波裁员浪潮
author: 范叶亮
date: '2022-04-10'
slug: survived-from-this-round-of-layoff
categories:
  - 思考
  - 工作
tags:
  - 裁员
---

一眨眼已经四月了，第一季度穿插着反反复复的疫情、说干就干的战争和悲痛万分的空难就这么过去了。还在用生活不易、活着真好的话宽慰自己的时候，互联网迎来了一大波裁员浪潮。说实话其实每年都在陆陆续续的传出各大厂的裁员消息，可今年这一波着实动静大了些。翻看已经有两三篇待完成的博客躺在草稿箱中有个把月了，工作和生活的各种乱七八糟的事情扰得自己完全没有动笔的欲望。算是为了不让博客列表页有太长断档吧，小记一下最近的心情，也让自己冷静下来思考二三。

# 人都去哪儿了？

在这波裁员浪潮之前，工作上除了项目本身以外，最重要的就是招聘。从最初组建团队一直到现在招聘就像一个看似永远完不成的项目。摆在我面前的招聘三大问题：我看上的人家不一定看得上我，看得上我的我不一定看得上人家，都看上了的因为各种各样的不可控因素最后还是没谈成。

有时候从源头上就捞不到人，没有简历，约不上面，不可否认一些岗位的门槛和稀缺性注定这就是一场艰难的战役。但从个人主观感受上来看，逃离互联网的人可能正在增长。这个观点没有任何调研为依据，单纯的从身边的案例有感，不具备统计显著性，但也不接受反驳。为什么要逃离，或许逃离这个词用的就不好，应该说是「离开」更好些，不然显得当下的互联网有多么水深火热一样。因为大环境、家庭、亦或是躺平的心态，都很难说，自己没处在这么一个情景中，也说不出个四五到六来。

很难说未来自己会不会离开互联网这个圈子，如果离开也很难说这个时点有多近还是多远，无论主动还是被动。只能说当下的互联网仍旧在不断给予我机会和挑战，在没有被困难打倒之前，我应该还是会在这条路上拼杀几载吧。

# 每天都在忙些啥？

我属于一个不太喜欢开会的人，可能我的层次还不太高吧，我认为大部分事情都没法在相对正式的会议上达成很好的决策，我更喜欢非正式的沟通和正式的记录配合达成目标。所以排除开会，每天到底都在忙些啥？

## 想要的太多，不舍得放手的太多

人总是贪婪的，虽说给永远比拿快乐，但有时候就喜欢圈起来个一亩三分地，当然圈的越多也越好。其实道理自己都清楚，东西太多可能哪个都做不好，但有时候执念上来了，拦都拦不住。和当年的[关不掉的浏览器标签页](/cn/2019/03/browser-tabs-you-do-not-close/)一样，不舍得放手。还是得多学会放手，一方面是给自己减负，另一方面也是给别人机会，这怎么说得我好像有多大权力似的😂。

## 时间管理

为真，是一个需要相对长远看待的问题，没有哪个真理是三两天就弄出来的。为需，才是第一重要的事情，光想着要做的多大多完美，不想想再不做点为所需的东西，团队都快没了，还谈什么理想。以一个明星项目养活俩仨探索项目，是我有时候会偷偷使用的小伎俩，先把本职的活儿干好，如果再时不时的整两个惊喜出来岂不美哉。就算没弄出来惊喜，只要没搞出来惊吓，至少我把分内的事儿做的没啥大毛病，老板也不会过来挑你啥。

> 但我坚信，创新才是第一动力，太本分不好。

# 努力不被「淘汰」？

有时候说被「淘汰」未免过分了些，组织淘汰人是「组织」认为「你」不再适合「组织」了，就像搞对象一样，「我」说「你」不是「我」喜欢的，还是有主观性的，没准儿人家到了别处还是顶梁柱嘞。怎么才能成为一代海王呢，个人观点，永无止境的学习是很重要的。

学啥？大点儿来说别学坏就好，当然好与坏，这又是个[问题](/cn/2018/06/play-safe-smart-choice-and-yuppie/)。我想表达的意思是，学些和工作有关的和学些和工作无关的都挺好的。两者之于工作都是有正向作用的，就比如这一年，我的这辆[小摩托](/motorcycle/)帮我结交了几个不错的朋友，帮我在不开心的时候变开心，开心的时候变得更开心，这还不够吗？学些和工作相关的技能那就更有益了，自己这点做的还是不太好，虽然能跟得上前沿的脚步，但也都是略知皮毛，开拓深耕些不熟悉的地方还是挺费力费时的。

怎么学？还记得之前大学时候管理学课上老师总说的一句话：读万卷书不如行万里路，行万里路不如交万名友。对于社牛症患者，Social 大可不必多说。对于有交通便利的朋友（比如有辆小摩托🏍的我😎），多和大自然接触接触还是舒服的，切记，安全第一。所有里面，效果相对不足的可能就是读书了，读书真的是成本很低的事情，时间可能是最需要消耗的东西，读书又确确实实是一件性价比很高的事情。这一年读的不多，暂且就拿客观因素当当借口吧。对于读书有一点我很受用，就是总结整理，吸进来些东西，消化消化，再创造些东西，不一定非要有多深的思考，哪怕是简单的归纳整理，写出来感觉一下子就不一样了。

> 活到老，学到老，这话在理。

# 万一万一，退路在哪里？

我是一个不太喜欢承受高风险的人，所以往往做事之前我都会尽可能想到最差的情况，多想想退路，好像也没什么毛病，是吧？万一万一，命运不济，有此一劫，我又该如何度过？一些具有高不可替代性的人不知道会不会思考这个问题，他们出现万一万一的概率太小了，我自认为还不是他们那种人，换句话，公司没了我照样转，往小了说，部门没了我照样转，最多卡个把月。

真正的退路也是需要很多客观条件支持的，比如雄厚的家庭资产，那我会选择回家继承我的百亩良田。再比如另一门硬手艺，大不了我换个行业，依旧可以做的风风火火。很不幸，这俩我都不符合，之前有时会也会问自己，如果有一天不能写代码了，我还能干点啥？我的菜属实做的还不错，开个饭馆没准儿能凑合，然而你抵挡不了天灾，疫情对餐饮、旅游、文娱的冲击真的不小。

那怎么办，没能力躺平，没实力单干，就只能坐等幸运女神眷顾了吗？作为一个「普通」人，我想也还是有些法子的，至少能让我们在遇见万一万一的时候可以更加从容的面对，快速顺利的找到下家，度过去，这不也是一条好路吗。时刻保持警惕感、夯实自己的核心能力、关注行业前沿动态、拓展个人认知范围，几点看似废话的东西我认为挺有用的，重点看你怎么去落实了。

> 光说不练假把式。
