---
title: 自私和贪婪 (Selfish and Greedy)
author: '范叶亮'
date: '2022-09-11'
slug: selfish-and-greedy
categories:
  - 思考
tags:
  - 自私
  - selfish
  - 贪婪
  - greedy
  - 囚徒困境
  - 信仰
  - 不为恶
  - 诗和远方
  - 利他主义
  - 原罪
  - 七宗罪
  - 量力而为
  - 适当的自私
---

> 适当的自私，但不应贪婪。

学了这么多年管理，除了印象最深且还能在工作中不时提起的马斯洛[需求层次理论](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E9%9C%80%E6%B1%82%E5%B1%82%E6%AC%A1%E7%90%86%E8%AE%BA)之外，还有就是亚当斯密的[经济人](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E4%BA%BA)假设了。经济人假设每个人都以自身利益最大化为目标，我称这即为**自私**。社会人假设人的最大动机是社会需要，我认为这也没有逃离自私的范畴，只是需求的类型有些差异而已。苟且和远方，不分贵贱，亦可兼得，但想要的太多，抑或不劳而获，甚至痴心妄想，那这就是**贪婪**。

# 自私

不像会纠结到底是人性本善还是人性本恶，我认为人天生就是自私的。社会是由一个个人组成，脱离个体谈集体是无效的，当个体都无法被满足时，集体的功能不可能正常。我无法做到[囚徒困境](https://zh.wikipedia.org/zh/%E5%9B%9A%E5%BE%92%E5%9B%B0%E5%A2%83)在神学院学生所做出的选择 [^prisoner-dilemma-result]，那是一种超脱的信仰的力量，我肃穆敬仰，但恕我如实做不到。

## 不为恶

不为恶是我毕生的信条，执行起来不易。通俗些就是不给别人添堵，但并不是麻烦别人就是添堵，有时候就是需要去麻烦别人，我称这样的人为朋友。我认为不为恶是自私的底线，切莫损人利己，损人不利己就更可恨了。正道成功很难，邪门歪道却很容易让你误入歧途，但弯道超车未尝不可，至少我认为适合我这种在一些专业领域并不是专业的人。

## 诗和远方的动力

自私会是一种动力，而且不与社会主流价值观相违背。例如：我想买一辆越野车（这是真话，真的想买）和我要为世界和平奋斗终身（这也不是假话）。理想不分贵贱，看起来第一个是满足我一己私欲，第二个是利他主义，很有可能两者对于当下我的要求都是努力提升个人的专业素养，但第一个会更能促进我达成提高个人能力的目的。因为从提升个人能力到诗和远方，第一个离我会更近些，来的更实在些，更会让我更有动力些。同时，我认为这些“自私”的小目标积累起来有助于我达成“宏伟”的大目标。

# 贪婪

我想我并不贪婪，说实话要不是最近遇到一些事情，我都从来没认真审视过“贪婪”二字。当你脑海中都没有这么一个概念，你怎么可能会有这种想法呢。遇到的那件小事告诉我，贪婪容易出现在当你获得一定成就时，或许是被喜悦冲昏了头脑，在荷尔蒙的激发下会让我们变得更胆大妄为。我认为保持冷静，时不时的多给自己泼几盆冷水，多照照镜子，会让你更清楚你是谁。

## 原罪

七宗罪中有贪婪，没有自私。我想是因为贪婪是一种“过分”的追求，而自私并不是那么“过分”。我有很多想要的东西，至少我认为不过分，但我也会知足，因为知足常乐，人生嘛，最重要的就是开心。我会把贪婪和机会主义并列在一起，一方面机会主义的行为常常就是不顾及他人感受的添堵或为恶，另一方面机会主义所展现出的形势并不一定是“机会”。抓住机会很重要，但审视机会也不容小觑，莫让“机会”冲昏了头脑。

## 量力而为

贪婪是无休止的自私，不切实际的自私，贪得无厌描述的恰到其实。士兵突击中团长对许三多说的话我觉得放在这很贴切：“想要和得到，中间还有两个字，那就是要做到，你只有做到，你才能得到嘛”。认清自己，量力而为，清楚想要什么需要付出多少，然后去奋斗，去努力，才有可能得到。也许有人会说，你不做，怎么知道做不到？这句话我也挑不出什么毛病，但我想一个人的能力除了能够洞察机会，能认清现实也是很牛的一批。

# 我的选择

**适当的自私**。有底线，通过自我认知和自我实践，拼搏奋斗，承担责任，包容利他。有底线是明确大是大非，不为恶。自我认知和实践是认清自己和所处的环境，切莫空想和冲动。拼搏奋斗是说要去做，努力去做，才有机会自我实现。承担责任是说不要什么都是“关我屁事”和“关你屁事”，我们是自己，也是社会的一员，有权利，也有义务和责任，该承担还是要承担，这才像个爷们。包容利他我想必然就会是这样做之后超越极端自私的结果。

[^prisoner-dilemma-result]: 印象中应该是在耶鲁大学公开课 [Justice: What’s The Right Thing To Do](https://college.harvard.edu/justice-whats-right-thing-do) 中有讲到，神学院学生的结果为均不检举对方。
