---
title: 凡人歌
subtitle: 凡人，但不要烦心
author: 范叶亮
date: '2024-09-22'
slug: song-of-an-ordinary-man
categories:
  - 生活
  - 思考
tags:
  - 凡人
  - 牛马
---

最近在没有快进的情况下看完了一部剧《凡人歌》，你说由多好看吗，也不是，只是共鸣多些，剧中的种种都好似在“点”我。这一度让我陷入了第二次职业焦虑，但比第一次职业焦虑（大概 5 年前）会显得没那么严重，没那么慌张。

{{< douban-card type="movie" id="36189205" >}}

# 悲观与乐观

我是一个做事比较喜欢先考虑最坏情况的人，或者说是一个对风险敏感的保守型人，我理解这算是一种悲观。但我也乐观，因为我认为只要努力总还是能够进步的，不是对自己的能力由多自信，只是感觉在合适的地方总会有一席用武之地。说好听了这可能是乐观，说不好听了这可能是自我感觉良好，甚至有种逆风而上的狂妄自大。不过实话实说狂妄应该不至于，年纪大了，各种情绪都会收敛很多，会觉得[容忍比自由更重要](/cn/2020/08/life-before-30/#自由)。为什么聊到悲观和乐观，因为看下来这可能是引起我第二次职业焦虑的根因：对宏观（不够悲观）和微观（过于乐观）的认知偏差。

大学学了七年的管理，两门经济学基础课宏观经济学考的算是所有科目中最烂的，微观经济学到着实不赖。宏观经济学确实会比微观经济学难一些，毕竟有一只[看不见的手](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%9C%8B%E4%B8%8D%E8%A6%8B%E7%9A%84%E6%89%8B)老在调控这儿调控那儿的 。后疫情时代已经有三年左右，经济确实恢复的不理想，这点大家都有目共睹。但可能我仍是一叶障目，背后到底有多少问题可能也只是片面了解。看了付鹏在凤凰湾区财经论坛上的演讲，让我这个没啥宏观认知的人也能清晰地直面市场现状。

还有就是近期在招人，骚扰了很多有段时间（短则个把月，长则一两年）没太联系的前同事。聊下来，感觉能维持现状就算不错的了，还有些是在走下坡路。或许在当前的职位供需下，对大部分人来说可能最好的就是保持不变，对于发生变化的也只有降低个人预期才不至于出现空档。

# 剧中与剧外

写本文前也简单看了看豆瓣上的剧评，里面有不少提到这里面哪一个都不算是“凡人”。没有错，但剧的背景在北京，再加上编剧可能也会有一些夸张的描述，所以同更多人理解的“凡人”有很大差距，但对于我们这些在一线城市打拼的人来看，距离就没有那么远了。至少就我而言，剧中每个人的好我可能粘不上，但每个人的烦我却都似曾相识。

那伟从买了 50 万的宝马，到被裁员，到最后用宝马换了哈弗是第一个触动我的点。因为我最近也再考虑买车，想买一辆越野车，所以价格上也不算便宜。在我看来，虽然车是一个消费品，但他能够带来的快乐会高于我付出的金钱，我的[小摩托](/motorcycle/)就是这样的。有了车至少不会被谢美蓝嫌弃沈磊用小电驴送他上班，不过北京的车牌确实是一个难受的客观因素，摇又摇不中，租又不好租。但那伟后面遭遇的一连串不幸，虽然感觉有点过了，但也确实让我会重新审视多攒些钱早点把房贷还完是不是更好的选择。

那隽是我羡慕的对象，学历好、工作好、房子好、女朋友好。但这些在他女朋友看来可能[都不算好](/cn/2018/06/play-safe-smart-choice-and-yuppie/)，但我很能理解那隽，因为这些会让他感觉很安全。剧中给到介绍那伟和那隽小时候家庭条件一般，那隽通过自己的努力走到这样一个位置，已经算是相当的成功了。最后没能和李晓悦走到一起倒不是工作和生活的平衡的问题，反到他身体的问题是，我认为他俩的问题在于[人生观](/cn/2020/08/life-before-30/#三观)的差异过大。在我换到第二份工作之后，体重涨的速度应该超过了我挣钱的速度，Work Life Balance 这个道理谁人不懂呢，但又有哪些人能做到呢。之前会开玩笑的说：“若不是生活所迫，谁愿意把自己搞得一身才华！”，但殊不知这一切还不都是为了碎银几两。

那隽在那伟失业的时候讽刺他没有核心竞争力，看似狂妄却也实在，我感觉也也是他在发现后浪越来越优秀的时候对自己的质问。上面提到我的这次的职业焦虑没那么严重和慌张，就是当我在问自己“你的核心竞争力是什么？”时，我能够更快的发现问题并尽可能快的去改变。上周在和 HR 同学聊时，一个观点也给我带来了一些启发，他说核心竞争力应该是一个组合，上面说的我去改变具体一点是想在技术方面多下功夫，但多下功夫了就真的有核心竞争力了吗？我们总在谈短板和长板，那么核心竞争力到底是短板不那么短，还是长板要足够长？或许都不是，核心竞争力应该是你真的[去思考](/cn/2018/06/play-safe-smart-choice-and-yuppie/#思辨精神与教育)这个问题了，然后也付诸行动去改变了，不奏效大不了再换一个思路去改变。

沈磊被谢美蓝诟病最大的就是在他母亲生命最后的阶段他没有去麻烦别人，看起来是他的理性在驱使，但如果事情发生在他自己的父母身上呢，这里不聊谁对谁错，选择是困难的，尤其是在不得不选的时候。不喜欢麻烦别人这个事我也是这样，我甚至把能不麻烦就不麻烦别人作为我的人生信条。但我现在有了些许改变，有些人值得去麻烦，因为我知道他不图有一天可以麻烦回我。我称这样的人为知己，人生有知己，三两足以。

# 牛马一生

终其一生，不为牛马，能做到的就真的不是凡人了，大多数人可能是牛马一生。当下流行的说法是“牛马三件套”：房贷、车贷、传宗接代，好多鸡汤都在说让大家活出自我，其实没必要把两者放在对立面。牛马一生可能才是常态，每个人都是欲望，或大或小，但终会有两难全的事情，所以自我和解会更可取些。

每个人的情况各有不同，每个时段的情况也各有不同，审时度势，不把自己玩死，才会有追求更好的机会。所以在一个时间点大胆地假设小心地求证，事后不要以“都是为了什么或谁”的理由去懊悔，别绑架他人也别绑架自己，向前看就好。凡人，但不要烦心。

{{< song id="001598EE4arc4x" server="tencent" type="song" >}}
